

三年前刚开始工作时我保留着学生时代的习惯——在吃饭、等车的各种空隙打开微信阅读看书。《如何阅读一本书》算是见证了我这个习惯的消失，我还记得开始看这本书的时候我刚入职，得去湾区呆一个月，回国前我逞着放假从三藩飞去LA玩几天，在飞机上我看了这本书的开头，坐在我身边的老奶奶偷瞄了我好几眼——看着我阅读汉字，同时做着汉字的笔记。

后来因为工作的繁忙我就丢掉了阅读的习惯，这本书也就看了个开头，其实那时的阅读习惯是势必会被丢掉的。因为工作上要学的东西很多，而且那时的阅读漫无目的，看到什么书就读。不是说漫无目的不好，不适合工作初期的自己而已。

今年年初的时候，自己把以前的笔记做了整理和再分类，于是看到了备忘录里自己记的笔记：

> “阅读”：
> 
> - 理解力相当，获得资讯。
> - 资讯相当，获得理解力。

这句话说的很泛，导致我后来在阅读、沟通、写作的时候总会想起这句话，书中也说了类似的话：

> 阅读的艺术包括了所有非辅助型自我发现学习的技巧：敏锐的观察、灵敏可靠的记忆、想象的空间，再者当然就是训练有素的分析、省思能力。

因此我决定重读这本书。

也有和在大学时代就读过这本书的朋友讨论过此书，结合我观察豆瓣上的评论来看，还是有很多人觉得此书无关紧要，说了很多本该如此的废话。但我自己觉得这本书提出的阅读规则如书中所说：

> 这些分析阅读的规则是一个理想化的阅读。没有多少人用过这样的方法来阅读一本书。 …… 当我们说默认读书“读得很好”时，我们心中应该要有这些标准来做衡量的依据。

单单说提出一个衡量阅读质量的框架，我觉得本书的目的已经达到了。虽然我并没有用书中提出的阅读规则来阅读此书，很多我觉得自己用不到的技巧和篇幅我都是跳着看的。例如怎么读历史书，等我以后想好好读历史书的时候再读读参考也不迟。

# 检视阅读

许多书都值得精读。但有更多的书只要浏览一下就行了。要成为一个好读者，就要懂得依照一本书的特质，运用不同的阅读技巧来阅读。

## 有系统的略读

1. 先看书名页，如果有序就先看序。
2. 研究目录页。
3. 检阅索引，知道自己感兴趣的名词出现在哪里。
4. 从外包装了解信息。
5. 从上面的步骤知道自己感兴趣的篇章，从这些篇章入手。
6. 随意翻阅，注意看到文字的要点。

## 粗浅的阅读

头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索。很快你会遇到你读得懂的地方。

你从头到尾读了一遍之后的了解——就算只有50%或更少——能帮助你在后来重读第一次略过的部分时，增进理解。就算你不重读，对一本难度很高的书了解了一半，也比什么都不了解来得要好些——如果你让自己在一碰上困难的地方就停住，最后就可能对这本书真的一无所知了。

每一本书，不论是多么难读的书，在无关紧要的间隙部分就可以读快一点。而一本好书，总会包含一些比较困难，应该慢慢阅读的内容。

在阅读一本书的时候，慢不该慢到不值得，快不该快到有损于满足与理解。

## 避免摄入过多信息

太多的资讯就如同太少的资讯一样，都是一种对理解力的阻碍。换句话说，现代的媒体正以压倒性的泛滥资讯阻碍了我们的理解力。

如何将知识分子的态度与观点包装起来，是当今最有才智的人在做的最活跃的事业之一。目的都在让人不需要面对困难或努力，很容易就整理出“自己”的思绪。

这里的“学习”指的是理解更多的事情，而不是记住更多的资讯——和你已经知道的资讯在同一水平的资讯。

一个读得很广泛，却读不精的人，与其值得赞美，不如值得同情。就像霍布斯所说：“如果我像一般人一样读那么多书，我就跟他们一样愚蠢了。”

# 做笔记

有必要时才做笔记。

## 结构笔记

1. 这是什么样的一本书
2. 整本书在谈的是什么？
3. 作者是借着怎样的整体架构，来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解？

书中还提到了概念笔记和辩证笔记，前者是就一个主题阅读不同的书记录出的笔记，后者则是在前者之上，分析不同书本之间的矛盾观点。

但我自己目前的记笔记方法就是单纯地提炼“整本书在谈论什么”，并且尝试用这个来回答自己关心的问题，我觉得这样的笔记方法就够了。

# 自我提问

你在阅读时要提出问题来——在阅读的过程中，你自己必须尝试去回答的问题——但不是说这些问题你必须回答。

## 基本问题

1. 整体来说，这本书到底在谈些什么？
    
2. 作者细部说了什么，怎么说的？
    
3. 这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？
    
4. 这本书跟你有什么关系？有意义吗？如果你想做什么？要如何利用此书？
    

前三个问题确保了读者对内容的理解，尽量规避语言的不完美。

最后一个问题区别了讯息与理解之间的差异，我个人觉得这是本书的关键：

> [!note] 💡 “阅读”：
>
> - 理解力相当，获得资讯。
> - 资讯相当，获得理解力。 

## 语言的缺陷

字与意思之间的关系并不是一对一的。在应用这个规则时，你会犯的最大错误就是认为在语言及思想或知识之间，是一对一的关系。

在关于主旨的种种论述中，文字的血肉和许多概念的重复显现出了作用，你无法确保读者可以正确接受你的思想，甚至你会害怕自己的一些言语会让别人产生误解，所以需要不断从不同角度，结合例子去阐述自己的观点。

书的主旨是骨架，是作者想要论述的东西，而书的文字与表达是血肉，是防止读者误解和不解施加的必要措施。

站在叙述者或作者的角度来看，修辞就是要知道如何去说服对方。因为这也是最终的目标，所有其他的沟通行为也必须做到这个程度才行。在写作时讲求文法与逻辑的技巧，会使作品清晰，容易理解，也是达到目标的一个过程。相对的，在读者或听者的立场，修辞的技巧是知道当别人想要说服我们时，我们该如何反应。

# 分析阅读

前两个阶段对应 [基本问题](https://www.notion.so/6704aaaa1ef044fd9c92e2a85ad57ece?pvs=21) 的前两个，最后一个阶段最后最后两个基本问题。

第一个阶段，找出一本书在谈论什么：

1. 知道这本书的种类和主题是什么
2. 整体性：使用尽可能简短的话，来叙述整本书的内容。
3. 复杂度：将书中重要篇章列举出来，说明它们如何按照顺序组成一个整体的架构，再将各个部分的纲要也一一列出。
4. 找出作者要问的问题，或作者想要解决的问题。

以上是为了让读者掌握结构大纲，不会在文本中迷失，并知道作者想通过书籍解决的问题。

第二阶段，找出一本书在说什么

1. 找出重要单字，透过它们与作者达成共识。
2. 将一本书中最重要的句子圈出来，找出其中的主旨。
3. 如果可以，找出书中说明重要论述的段落。但是，如果这个论述并没有这样表达出来，你就要去架构出来。
4. 确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是没解决的。再判断哪些是作者知道他没解决的问题。

以上是为了诠释作者意图，读者需要和作者一起努力达成沟通，防止误解或理解力不够。

第三阶段，公正评价

1. 在你说出“我同意”，“我不同意”，或“我暂缓评论”之前，你一定要能肯定地说：“我了解了。”
2. 当你不同意作者的观点时，要理性地表达自己的意见，不要无理地辩驳或争论。
3. 尊重知识与个人观点的不同，在作任何评断之前，都要找出理论基础。

## find context from the air

在一个又长又复杂的句子里，区分出不同的主旨是很重要的。

除非你能在一个复杂句中辨认出不同的主旨，否则你无法判断这个作者在谈些什么。

一个读者如果不能区别出知识的理论说明与个人观点的阐述，那他就无法从阅读中学到东西。

用归纳法或演绎法阐述主旨。

阐述没有启发性的主旨（定义），或有启发性的主旨。

必须能评论，提出批评，才算真正完成了这件事。

一个人如果不能自动自发地运用独立的判断力，他根本就不可能学习到任何东西。或许他可以受训练，却不能受教。因此，最能学习的读者，也就是最能批评的读者。

在作这样的沟通时，接受的一方如果也想同样认真，那就不但要有回应，还要做一个负责的倾听者。你对自己所听到的要有回应，还要注意到对方背后的意图。

## 四种反对角度

1. 你的知识不足
2. 你的知识有错误
3. 你不合逻辑——你的推论无法令人信服
4. 你的分析不够完整

# 争论

## 确认对方的理解程度

你唯一能做的是有礼貌地请他们重述你的论点，再说明他们对你的非难之处。如果他们做不到，或是不能用他们自己的话重述你的观点，你就知道他们其实并不了解你在说什么。

## 不被争论影响

大多数人会以赢得辩论为目标，却没想到要学习的是真理。

把谈话当作是战争的人，要赢得战争就得为反对而反对，不论自己对错，都要反对成功。

读者在自己书房和一本书进行对话的时候，没有什么可以阻止他去赢得这场争辩。

然而，学识比较高的人，有权指正比较无知的人所犯的错误。这种不同意见所造成的争论也是可以更正的。

他们必须用来沟通的语言是不完美的媒介，被情绪遮盖着，被个人的喜好渲染着，被不恰当的思想穿梭着。

# 其他

> [!note] 💡 阅读的艺术包括了所有非辅助型自我发现学习的技巧：敏锐的观察、灵敏可靠的记忆、想象的空间，再者当然就是训练有素的分析、省思能力。

虽然他们通常比一些差一点的书要复杂一些，但他们的复杂也是一种单纯，因为他们的各个部分都组织得更完善，也更统一。

## 实用性书籍

关于实用性的书有一件事要牢记在心：任何实用性的书都不能解决该书所关心的问题。一本理论性的作品可以解决自己提出的问题。但是实际的问题却只能靠行动来解决。

阅读实用性书籍的最高规则就是把它应用到行动中。

对作者而言，为了让你去行动，或者相信行动中可以运用这些规则，必然要在书中加上雄辩甚至狡辩，这没有错，但你必须意识到这一点。

## 想象文学

论说性作品要传达的是知识，而想象文学是在阐述一个经验本身。

就算我们真的要逃避现实，应该也是逃避到一个更深沉、或更伟大的真实里。

论说性作品希望一个词只会表达一个意思，但想象文学常常带有隐喻，有时一个词会表达多种含义。

1. 不要抗拒想象文学带给你的影响力。
2. 在想象文学中，不要去找共识、主旨或论述。
3. 不要用适用于传递知识的，与真理一致的标准来批评小说。

没有必要去强迫自己记住小说中的名字，好比你去参加了一场聚会，不可能记住每一个参会人的名字，但总能记住一些让你印象深刻的人，阅读小说也是这样。

## 哲学书

能够保留孩子看世界的眼光，又能成熟地了解到保留这些问题的意义，确实是非常稀有的能力——拥有这种能力的人也才可能对我们的思想有重大的贡献。

## 引用本文

APA：
Yu, J. (2022年8月14日). 如何阅读一本书. Jiachen Yu. https://www.yujiachen.com/how-to-read-a-book/

BibTeX：
```bibtex
@online{yu2022howtoreadabook,
  author = {Yu, Jiachen},
  title = {如何阅读一本书},
  year = {2022},
  publisher = {Jiachen Yu},
  url = {https://www.yujiachen.com/how-to-read-a-book/},
  urldate = {2026-02-08},
}
```
