

深夜，一个人冲着热水澡，躲在厕所的浴帘后，仿佛像躲在一个温室，或者说像一个培养皿。不想结束冲洗，不想离开这个封闭的环境。我觉得自己的压力很大，这时我往往会做一些缓解压力和焦虑的事情，可缓解的过程又把时间给浪费了，从而又加重了自己的焦虑。做程序员常常会面临这样的情况，想象中的生活往往带着“财富自由”等各种光鲜亮丽的词汇，但是却深陷于日常的各种泥潭中。

  

我突然想到之前看到的一句话：“要多想怎么做产品，少想怎么做产品经理”，我想这句话也可以推广到编程上，“要多想怎么写程序，少想怎么成为一个程序员”。没错，你不需要成为一名程序员，每天的大多数时间都在面对屏幕，和眼睛的肿胀。身体在日渐臃肿，想要健身却腾不出时间；越来越刻板的机械思维方式，以及和人越来越少的接触。理想很美好，现实却又如此沮丧。毕竟上个时代的程序员有那么多财富自由的机会。多少造富神话，甚至改变世界的经典故事都在程序员发生。如今这个时代却远去了，我们只能看着这个时代的余晖，夕阳一点点落下。

  

最近在准备跳槽，发现面试需背的八股文全是各种我不知道的东西。难免觉得焦虑，又发现连总结八股文都被人做成了风生水起的公众号和个人IP。羡慕和嫉妒，也是程序员总会有的负面情绪。你会想为什么那个人比你厉害；为什么ta如此努力，而我却做不到；为什么有些事对ta而言水到渠成，我却不行。渴望的机会和不确定性让这个行业变得刺激，它让你的嫉妒心无限膨胀，让你觉得通过努力就可以收获无限多的东西，甚至让人觉得自己和世界之间的间距，和梦想之间的间距，也在不断变小。但事实真的是如此吗，我们总是有着各种各样的压力。社会也对程序员有了足够刻板的印象，我多么想不再有那么多的加班，多么希望生活轻松的同时自己也成为一个大牛，在网络上各种炫耀，被他人羡慕。

  

有如此的渴望，程序员的工作却未免有些冷冰冰和抽象，过人的理解力，甚至智慧，却失去了那么多丰富的感情。生活也越发单调、幼稚。

  

我为什么会选择成为一名程序员呢？冲洗完后，我看着窗外的夜空问自己。我想是各种创业故事给我的激励和情怀，还有一个就是热爱抽象。程序，本质上就是一门更简单的语言，我们却能用这个语言描绘出世界中各种各样的问题和解法。语言是如此重要，好比我正在用中文写下这篇文章。语言，当我们在讨论编程的时候，我们在讨论什么？我们讨论的是编程本身，代码如何抽象现实，如何设计，不同设计的好与坏，但讨论的却不是程序员。

  

可以成为程序员的同时，依然热爱生活吗，当然是可以的，虽然我不知道怎么做，但个人有个人的解法。虽然我也在为我的前途而焦虑，我不知道还能在这个行业再待几年，几年后我会落伍，也不知道未来能有多少的收入，会过上怎样的生活，更说不清有多少次的裁员在等待着你。但这种不确定性又带来了特别多的刺激，失望、兴奋像潮水般起起落落，这就是这个行业的特殊性吧，风险与回报总是一同到来。

  

拥抱更多的不确定性吧，拥抱真正的热爱，用语言去重新组织生活，热爱代码，热爱编程，热爱结构化和设计模式，但不要去成为一个所谓的程序员。

## 引用本文

APA：
Yu, J. (2022年5月1日). 不要成为一个程序员. Jiachen Yu. https://www.yujiachen.com/dont-be-a-programmer/zh/

BibTeX：
```bibtex
@online{yu2022dontbeaprogrammer,
  author = {Yu, Jiachen},
  title = {不要成为一个程序员},
  year = {2022},
  publisher = {Jiachen Yu},
  url = {https://www.yujiachen.com/dont-be-a-programmer/zh/},
  urldate = {2026-02-08},
}
```
